Lord Almighty,
Thưa Đức Toàn Năng,
now that You have our beloved Dussolier in Your arms,
giờ Dussolier của chúng con đã nằm trong vòng tay Ngài.
I pray to You,
Con cầu xin Ngài,
remind him of that afternoon
hãy nhắc cậu ấy nhớ về hôm đó,
when we ran away together from the orphanage.
khi mà chúng con cùng nhau bỏ trốn khỏi trại mồ côi.
Remind him of the fear and freedom we felt on that rainy afternoon.
Hãy nhắc cậu ấy về nỗi sợ hãi và sự tự do mà chúng con cảm thấy trong chiều mưa hôm ấy.
And reassure him, there's nothing wrong,
Và trấn an cậu ấy rằng, chẳng có gì sai trái cả,
freedom and fear are always together,
tự do và sợ hãi luôn đi cùng nhau.
like an old married couple, each willing to die for the other.
Giống như một đôi vợ chồng già, người này luôn sẵn sàng chết vì người kia.
Remind him of Sister Mary at age twenty,
Hãy nhắc cậu ấy về Sơ Mary tuổi đôi mươi,
her hair flowing and blonde
mái tóc vàng buông dài
and drenched in sunlight as she ran and sank baskets.
và thấm đẫm ánh mặt trời khi cô ấy dẫn bóng và ném rổ.
Remind him of that indelible, archaic picture of beauty
Hãy nhắc cậu ấy rằng hình ảnh tươi đẹp xưa cũ không thể xóa nhòa ấy
that so stirred us, in silence.
đã lặng lẽ khuấy động tâm hồn chúng con thế nào.
Now I know very well
Giờ con đã nhận thức rõ
that neither he nor I will ever forget that picture.
rằng cả cậu ấy và con đều không thể quên được hình ảnh ấy.
Remind him, Lord Almighty, of all our endless
Hãy nhắc cậu ấy, thưa Đức Toàn năng, về những cuộc trò chuyện
late-night conversations, in that big one-room dormitory,
đêm muộn, trong căn phòng ngủ tập thể
under the blankets,
dưới những tấm chăn,
how we whispered in secret about our one and only,
cái cách chúng con đã thì thầm trong bí mật về một và chỉ một
inexhaustible topic of discussion:
chủ đề bất tận duy nhất:
our future.
tương lai của chúng con.
We were children then, and that's what children do:
Chúng con chỉ là những đứa trẻ, và đó là điều những đứa trẻ làm:
they paint the future in colors that reality can never know.
chúng vẽ nên những bức tranh đầy màu sắc siêu thực.
Remind him not to grieve over all our shattered dreams.
Hãy nhắc cậu ấy rằng đừng buồn phiền vì những giấc mơ không thành của chúng con.
We wanted to live the lives of the great baseball player,
Chúng con đã từng muốn sống cuộc đời của một ngôi sao bóng chày,
the elderly gas station attendant on the county road,
một chủ tiệm xăng già cả trên con đường làng,
the heroic soldier, the lowlife New York musician,
một anh hùng thời chiến, một nhạc công New York nghèo đói,
the fireman, the blue-water sailor.
một lính cứu hỏa, một thủy thủ giữa đại dương.
Remind him not to weep
Hãy nhắc cậu ấy đừng khóc
when he remembers that instead we lived only the simple,
khi cậu ấy nhớ ra rằng thay vào đó bọn con chỉ sống một cuộc đời
drab life of the priest, such a strange life,
buồn tẻ, lạc lõng của các linh mục,
a life of hope and prayer that You,
cuộc đời của hy vọng và cầu nguyện rằng Ngài,
Lord Almighty,
thưa Đức Toàn năng,
really do exist and might think about us.
thực sự tồn tại và có nghĩ về chúng con.
Amen.
Amen.
Sancta Maria, Mater Dei.
Lạy Đức Maria, Mẹ của Chúa Trời.
Where do they go, the airplanes we never take?
Chúng đi tới đâu, những chiếc máy bay mà chúng ta chưa từng lên?
I always wonder the same thing, every time I see one.
Con cũng luôn thắc mắc điều đó mỗi lần con nhìn thấy chúng.
I always think that they go to places I've never been.
Ta luôn nghĩ rằng chúng sẽ tới nơi mà ta chưa từng tới.
They go somewhere else.
Chúng sẽ tới một nơi khác.
Tell me about the Blessed Juana.
Hãy kể ta nghe về Chân phước Juana.
She is revered in Guatemala and across all Central America.
Cô ấy được tôn kính tại Guatemala và trên khắp Trung Mỹ.
She died at the age of eighteen and,
Cô ấy qua đời vào tuổi mười tám
of leukemia and on her deathbed, she said:
bởi chứng bạch cầu ác tính và trên giường bệnh, cô ấy đã nói:
"All the world will be infatuated with me because...
"Cả thế giới sẽ say đắm với ta, bởi vì...
all my life I have been infatuated with the world."
suốt cuộc đời mình ta đã say đắm với thế giới."
What did the Blessed Juana do to deserve canonization?
Vậy Chân phước Juana đã làm gì để xứng đáng nhận phong thánh?
Well, she cared for sick children in the hospitals and,
Chà, cô ấy đã chăm sóc cho những đứa trẻ trong bệnh viện, và
in order to alleviate their suffering,
để giảm bớt sự đau khổ của chúng,
she would tell them fairytales
cô ấy sẽ kể cho chúng các câu chuyện cổ tích
that she thought up herself, very amusing ones, apparently,
mà cô ấy tự nghĩ ra, tất nhiên là những câu chuyện vui nhộn
and always with the same protagonist, the Madonna.
và luôn có một nhân vật chính, Đức Mẹ.
I like this, go on.
Ta thích điều đó, tiếp đi.
But these fairytales gave more than a smile to the sick children.
Những câu chuyện đó không chỉ mang đến cho lũ trẻ nụ cười.
Many of these children,
Rất nhiều trong số chúng,
just a few days after listening to Juana's fairytales,
chỉ vài ngày sau khi nghe những câu chuyện của Juana,
recovered from terminal illnesses.
đã thoát khỏi căn bệnh hiểm nghèo.
And they recovered with a smile on their face.
Và chúng hồi phục với một nụ cười trên mặt.
All of the cured children,
Tất cả những đứa trẻ đó,
when they were asked whether they had any idea of why
khi được hỏi rằng liệu chúng có biết tại sao
they felt better and were healed, gave the same answer:
chúng lại khỏe lên và khỏi bệnh, đều đưa ra cùng một câu trả lời:
"The Madonna made us laugh".
"Đức Mẹ đã khiến bọn cháu cười".
That's a wonderful story, Your Eminence.
Thật là một câu chuyện phi thường, ngài Giáo chủ.
Yes, Holy Father, it's a wonderful story.
Vâng, thưa Đức Cha, đó là một câu chuyện phi thường.
Beautiful...
Tuyệt đẹp...
if only it were true.
nếu như nó đúng là sự thật.
But Holy Father, it is true.
Nhưng thưa Đức Cha, đó là sự thật.
All right, let me think about it. I'll let you know my answer soon.
Được rồi, hãy để ta nghĩ về nó. Ta sẽ cho ông biết câu trả lời sớm thôi.
Tell me about your calling.
Hãy kể ta nghe về lời gọi của ông.
Holy Father, the announcement of your orders
Thưa Đức Cha, việc công bố sắc lệnh của ngài
making abortion unforgivable has unleashed the Femen
về việc không tha tội cho hành động phá thai đã thổi bùng sự phẫn nộ của FEMEN
and they're protesting everywhere.
và họ đang phản đối khắp nơi.
Beneath the Eiffel Tower, in the European parliament,
Bên dưới Tháp Eiffel, tại Nghị viện Châu Âu,
even in St. Peter's Square.
thậm chí ngay tại Quảng trường Saint Peter.
I don't want to talk about people who strip naked
Con không muốn nói chuyện với những kẻ khỏa thân
in order to protest against something.
để phản đối một điều gì đó.
The death of Andrew...
Cái chết của Andrew...
you weren't to blame.
con không nên tự trách mình.
Oh, yes I was.
Ồ, có chứ.
Valente.
Valente.
Holy Father.
Thưa Đức Cha.
I am so tired.
Ta mệt quá.
Here I am, Holy Father.
Con đến rồi, thưa Đức Cha.
Make yourself comfortable.
Cứ tự nhiên nhé.
- Did you have a good trip? - Oh, I just love helicopters.
- Chuyến đi của cô vui chứ? - Ồ, con yêu trực thăng lắm.
They make me feel like I'm having an adventure.
Chúng khiến con cảm thấy như mình đang có một cuộc phiêu lưu.
Young people like you love adventures.
Người trẻ như cô thường thích những cuộc phiêu lưu.
Holy Father, may I remind you that we're the same age?
Thưa Đức Cha, không phải chúng ta ngang tuổi nhau sao?
We used to be the same age.
Chúng ta từng ngang tuổi nhau.
I was so surprised and happy to hear that you wanted to see me.
Con rất ngạc nhiên và vui mừng khi biết rằng Cha muốn gặp con.
I too was surprised to learn that I needed to see you.
Ta cũng rất ngạc nhiên khi nhận ra rằng ta cần gặp cô.
Oh, not wanted, but needed.
Ồ, không phải muốn, mà là cần.
Weigh your words carefully, Holy Father.
Cân nhắc lời nói cẩn thận, thưa Đức Cha.
I'm really tired, you know that?
Ta thực sự rất mệt, cô biết không?
If you will allow me, Holy Father, you're not tired.
Xin Cha thứ cho, thưa Đức Cha, nhưng Cha đâu có mệt.
You're grieving and struggling with guilt
Cha đang đau buồn và dằn vặt trong tội lỗi
over the death of your closest friend, Cardinal Dussolier.
bởi cái chết của người bạn thân nhất của Cha, Hồng y Dussolier.
What did you want to talk to me about, Holy Father?
Cha muốn nói với con về chuyện gì, thưa Đức Cha?
What are we doing wrong?
Chúng ta đang làm sai điều gì?
Oh, it's very simple.
Ồ, chuyện rất đơn giản.
We've failed to follow the eternal, unchanging principle
Chúng ta đã không tuân theo nguyên tắc vĩnh hằng, bất biến
of the carrot and the stick.
của cây gậy và củ cà rốt.
The carrot and the stick.
Cây gậy và củ cà rốt.
We brought the stick but forgot the carrot.
Chúng ta đã giơ ra cây gậy nhưng bỏ quên mất củ cà rốt.
What do you mean by carrot?
Ý cô "cà rốt" là sao?
An opening.
Sự cởi mở.
What do you mean by an opening?
Ý cô "cởi mở" là sao?
A speech about love and a pastoral voyage.
Một bài giảng về tình yêu và một chuyến công du.
I don't like to travel and you know perfectly well
Ta không thích đi du lịch và cô biết rõ tại sao
that I don't like to be seen.
ta không muốn bị nhìn thấy.
I never said that you have to let yourself be seen.
Con chưa từng nói rằng Cha cần phải bị nhìn thấy.
As for traveling: everyone dislikes traveling
Còn về du lịch thì, mọi người đều ghét nó
until they actually go on a trip.
cho đến khi họ đã lên đường.
Then they like it, don't they?
Rồi họ đều thích nó, không phải sao?
Where are you thinking of dragging me?
Cô định kéo ta tới đâu?
To Africa.
Tới Châu Phi.
To celebrate the thirtieth anniversary of the foundation
Để kỷ niệm ba mươi năm thành lập
of Sister Antonia's first village of goodness.
ngôi làng tình thương đầu tiên của Sơ Antonia.
The first of the 250 villages of goodness.
Cái đầu tiên trong số 250 ngôi làng tình thương.
The largest multinational of charity.
Tổ chức từ thiện đa quốc gia lớn nhất thế giới.
Sister Antonia calls my office an average of fourteen times a day
Sơ Antonia gọi đến văn phòng của con trung bình mười bốn lần một ngày
to repeat her invitation.
để nhắc lại lời mời của bà ấy.
She'd gladly saw off one of her arms to get you to come.
Bà ấy sẵn lòng cưa một cánh tay để đưa Cha tới đó.
Well, you just tell her to get to sawing,
Chà, cô cứ bảo bà ta rằng cứ cưa tay trước đi,
and then I'll be around sooner or later.
rồi thì trước sau ta cũng sẽ tới thôi.
So what do you say?
Vậy ý Cha thế nào?
I'm not particularly fond of Sister Antonia and what's more,
Ta không quen biết đặc biệt với Sơ Antonia và hơn nữa,
several cardinals have told me
nhiều Hồng y đã bảo với ta rằng
she has a close and friendly relationship with halitosis.
bà ta có một mối quan hệ gần gũi và thân thiết với chứng hôi miệng.
No.
Không.
This doesn't strike me as the right idea
Ta không nghĩ đây là một giải pháp đúng đắn
to settle the problems we have.
để giải quyết các vấn đề của chúng ta.
As you wish, Holy Father.
Như Cha muốn, thưa Đức Cha.
What I really wish is to go back to Rome.
Điều ta thực sự muốn là được trở lại Rome.
I'm not a man who's comfortable on vacation.
Ta không phải là người thấy thoải mái với các kỳ nghỉ.
All intelligent men are uncomfortable on vacation.
Tất cả những người thông minh đều thấy không thoải mái với các kỳ nghỉ.
By the way, something that may possibly cheer you up:
Nhân tiện, có điều này chắc sẽ khiến Cha vui lên:
Elmore Coen, your favorite author, is on vacation in Rome.
Elmore Coen, nhà văn yêu thích của Cha, đang đi nghỉ tại Rome.
He stated in an interview with the press that he'd like to meet you.
Ông ấy đã trả lời phỏng vấn rằng ông ấy muốn được gặp Cha.
Might that be of interest to you?
Điều đó có khiến Cha hứng thú không?
I've always wanted to meet Elmore Coen.
Ta luôn muốn gặp Elmore Coen.
What became...
Đâu hết rồi...
of the roller-skating children?
mấy đứa bé trượt patin ấy?
I've loved all your books, Mr. Coen.
Ta thích tất cả các cuốn sách của ông, ông Coen.
It's an immense honor for me to meet you.
Được gặp ông quả là một vinh dự lớn dành cho ta.
Let's not get ahead of ourselves, Your Holiness.
Đừng có vội vã thế, thưa Đức Thánh Cha.
After all, you're the Pope.
Dù sao thì, ngài cũng là Giáo hoàng.
I had heard that you wanted to meet me too.
Ta được nghe rằng ông cũng muốn gặp ta.
How could I not?!
Sao tôi lại không chứ?!
You are the most mysterious man
Ngài là người đàn ông bí ẩn nhất
of these first few decades of the century.
trong những thập kỷ đầu tiên của thế kỷ này.
What writer wouldn't want to meet you?
Nhà văn nào lại không muốn được gặp ngài chứ?
You writers are all so obsessed with mystery.
Đám nhà văn các ông luôn bị ám ảnh bởi các bí ẩn.
You men of the cloth. Don't kid around, either.
Các vị thì bị ám ảnh bởi áo chùng Và không có đám trẻ xung quanh.
Writers and men of the cloth are the same in that way.
Nhà văn và những người mặc áo chùng về mặt nào đó hoàn toàn giống nhau.
They can't afford to solve the mystery,
Họ không có đủ khả năng để giải quyết các bí ẩn,
because the next day they'd become irrelevant.
bởi vì đến ngày hôm sau họ đã quên béng mất nó rồi.
Writing is the one way I've found
Viết lách là cách tôi chọn
of concealing my boundless ignorance.
để che giấu sự dốt nát của mình.
It's a fraud, really,
Thực sự thì đó là một sự gian lận,
the way of gaining acceptance from the world
cách mà nó thu hút sự chú ý từ thế giới
and especially from women,
và đặc biệt là từ phụ nữ,
who are my one and only real interest.
điều duy nhất mà tôi hứng thú.
Oh, forgive me, I've been inappropriate.
Ồ, xin ngài thứ lỗi, tôi thật khiếm nhã quá.
Not at all.
Không hề.
Laymen always think we priests are scandalized
Các giáo dân luôn nghĩ rằng đám giáo sĩ chúng ta có thể bị tổn thương
by even the slightest things,
bởi những thứ vớ vẩn nhất,
whereas the truth is the exact opposite.
trong khi thực tế thì hoàn toàn ngược lại.
We are never scandalized,
Chúng ta không bao giờ bị tổn thương,
no profession has to deal with sin on such a continual basis as ours.
chẳng có nghề nào lại phải đối mặt với tội lỗi triền miên như chúng ta cả.
The confessional is our operating room.
Buồng thú tội là phòng mổ của chúng ta.
Just as surgeons have no fear of blood,
Giống như các bác sĩ phẫu thuật không hề sợ máu,
so we priests are no longer afraid of scandal and sin.
giáo sĩ bọn ta cũng không hề sợ scandal hay tội lỗi.
So how do you survive without women?
Vậy làm thế nào các vị có thể sống thiếu phụ nữ?
An easy answer.
Một câu trả lời đơn giản.
The foolish ones go with women on the sly.
Những kẻ ngu ngốc thì lén lút đi lại với phụ nữ.
The wise ones long ago understood the degree to which sex,
Những người khôn ngoan thì từ lâu đã hiểu rằng mức độ quan trọng của tình dục,
as a source of pleasure, has overvalued in our society.
như một thú tiêu khiển, đã bị xã hội đánh giá quá cao.
Your Holiness, with a few words you have just razed to the ground
Thưa Đức Thánh Cha, chỉ với vài câu mà ngài đã phủ nhận hoàn toàn
three quarters of my literary production.
ba phần tư số tác phẩm của tôi.
I've almost always written about sex
Tôi hầu như chỉ toàn viết về tình dục,
as the motor that drives the world.
như một khối động cơ vận hành cả thế giới.
And you were right. But you don't write about motors that purr,
Vậy thì ông đã đúng. Nhưng ông không viết về một khối động cơ gầm gừ,
you write about motors that break down continuously.
mà là về một khối động cơ bị hỏng hóc liên tục.
And they should have given you a Nobel Prize for it, 20 years ago.
Và đáng ra người ta nên trao giải Nobel cho ông từ 20 năm trước mới phải.
Ah, it's true.
À, phải rồi.
Unfortunately, they've gotten into the habit
Thật không may, thú vui của họ là
of giving it only to those who don't want it.
trao nó cho những người không muốn nó.
Have you ever had a girlfriend, Your Holiness?
Ngài từng có bạn gái chưa, thưa Đức Thánh Cha?
Certainly!
Chắc chắn rồi!
I've only have had one and I remember everything about her.
Ta chỉ có một người và ta nhớ tất cả mọi thứ về cô ấy.
Whereas you, Mr. Coen, have probably had thousands
Trong khi ông, ông Coen, hẳn là phải có đến hàng ngàn
and don't remember a thing about them.
và chẳng nhớ chút gì về họ.
I only remember certain perverse
Tôi chỉ nhớ một vài chi tiết...
and lustful details.
...tội lỗi và đồi trụy.
If you remember those,
Nếu ông nhớ những điều đó,
that's probably because we're continuing lecturing you
chắc chắn là bởi chúng đang giảng đạo cho ông
about how wrong it is to remember them.
về việc tội lỗi đến mức nào khi nhớ về chúng.
How do you feel?
Cha cảm thấy thế nào?
Sick.
Phát bệnh.
They've found something wrong with me,
Họ biết ta có gì đó không ổn,
but they're not sure what it is.
nhưng họ không chắc đó là gì.
Perhaps God has entered you.
Có lẽ Chúa đã hứng thú với Cha.
The more than likely it's the devil.
Có vẻ giống quỷ dữ hơn.
Are you going to resign?
Con sẽ từ nhiệm chứ?
No, I'm not going to resign.
Không, con sẽ không từ nhiệm đâu.
That only makes me feel worse.
Điều đó chỉ khiến ta thấy tệ hơn.
You're never going to be pope, Michael. Get used to it.
Cha sẽ không bao giờ trở thành Giáo hoàng được đâu, Michael. Hãy chấp nhận đi.
I'm the Pope and I'm going to remain pope until the day I die.
Con là Giáo hoàng và con sẽ là Giáo hoàng cho đến khi con chết.
Because I'm curious to see how it all turns out.
Bởi con tò mò muốn biết chuyện sẽ trở thành thế nào.
You don't believe in God.
Con không hề tin vào Chúa.
- What did you say? - I said you don't believe in God.
- Cha nói gì cơ? - Ta nói con không hề tin vào Chúa.
I was fifty years old myself once, you know?
Ta cũng đã từng ở tuổi năm mươi, con biết đấy.
I had my own crisis of faith.
Ta cũng từng trải qua sự khủng hoảng đức tin.
Like all priests.
Như mọi giáo sĩ khác.
The second calling is more challenging,
Lời gọi lần hai nhiều thách thức hơn,
and more fraught than the first.
và cũng bao trùm hơn lần đầu.
You no longer have to deal with the enthusiastic of youth,
Con không còn phải đối phó với sự nhiệt thành của tuổi trẻ,
now you must grapple with disenchantment
giờ con phải vật lộn với sự chán nản
and the limitations of the rational.
và sự hạn chế của lý lẽ.
You don't believe in God but that shouldn't upset you.
Con không còn tin vào Chúa nhưng điều đó không khiến con thấy giận dữ.
Even though you're a pope.
Kể cả khi con là Giáo hoàng.
There's still another path that'll allow you
Vẫn còn những con đường khác cho phép con
to find the people and things you are looking for,
tìm kiếm những người và những thứ mà con đang tìm kiếm,
even if you can't see it now...
kể cả khi con không thấy nó lúc này...
because all you can see before you now
bởi vì tất cả những gì con có thể thấy lúc này
are your own doubts and the darkness.
chỉ là sự ngờ vực và bóng tối.
Please, show me this other path, I beg you.
Làm ơn, hãy chỉ cho con những con đường khác, con cầu xin cha.
If I show it to you, then the adventure is over.
Nếu ta chỉ cho con, vậy thì cuộc phiêu lưu đã kết thúc.
Don't you see, Lenny?
Con không thấy sao, Lenny?
Your life, your Papacy, is an unforgettable adventure?
Cuộc đời của con, triều đại của con,
You truly are my spiritual father,
là một cuộc phiêu lưu không thể quên?
the best a priest could hope to have.
Cha thực sự là người cha tinh thần của con,
Michael, what must I do to restore the Church's fate?
điều tốt đẹp nhất mà một Giáo hoàng có thể muốn có được.
Go to Venice and bury two empty coffins.
Michael, con phải làm gì để đưa Giáo hội trở lại?
Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto,
Đến Venice và chôn hai cỗ quan tài rỗng.
Requiem aeternam dona eis, Domine,
Nhân danh Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần,
Requiescant in pace.
hãy cứu giúp họ, thưa Chúa,
Dominus vobiscum,
cho họ được yên nghỉ.
Sit nomen Domini benedictum.
Thiên Chúa sẽ luôn ở bên ta,
Adiutorium nostrum in nomine Domini.
cứu giúp cậu khỏi cơn hiểm nghèo,
Benedicat vos ompipotens Deus:
Thiên Chúa ban phước cho ta,
Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus.
nhân danh Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần.
Now...
Giờ thì...
next Sunday...
Chủ nhật tuần sau...
we won't see each other, my dear, devoted faithful.
chúng ta sẽ không gặp nhau nữa, hỡi các tín đồ trung thành, tận tâm của ta.
I have to take a trip.
Ta sẽ có một chuyến công du.
I've decided to visit Africa.
Ta đã quyết định sẽ tới châu Phi,
To celebrate the thirtieth anniversary
để dự lễ kỷ niệm năm mươi năm
of the foundation of Sister Antonia's
thành lập ngôi làng tình thương đầu tiên
first village of goodness.
của Sơ Antonia.
I know! I know you wanted him, not me.
Tôi biết! Tôi biết các vị muốn thấy ông ấy, không phải tôi.
- When will he come out? - I'll tell you right away,
- Khi nào thì ông ấy mới xuất hiện? - Tôi sẽ thông báo ngay đây,
so you can get it out of your mind: he's not coming out.
rồi thì quý vị có thể quên nó đi: ông ấy sẽ không xuất hiện đâu.
What does that mean: he's not coming out?
Ý cô là sao, ông ấy sẽ không xuất hiện ư?
In that case, why are we bothering to all travel together
Vậy thì tại sao chúng tôi lại phải chen chúc nhau
- on the same flight? - To feel he's closer.
- trên chuyến bay này? - Để gần gũi với ông ấy hơn.
Sofie, you know perfectly well that this bullshit won't sell anymore.
Sofie, cô biết quá rõ là các mớ nhảm nhí này sẽ không bán được mà.
Boys, what can I tell you? He's not coming out.
Ầy, tôi biết phải nói gì đây? Ông ấy sẽ không xuất hiện đâu.
That's the official version. Then, I, I couldn't say...
Đó là tin chính thức. Vậy nên, tôi cũng không biết phải...
Anything could happen,
Chuyện gì cũng có thể xảy ra,
one thing Pius XIII certainly doesn't lack is unpredictability.
có một thứ mà Pius XIII chắc chắn không thiếu, đó là sự khó đoán.
Take this trip... in two hours he told us: we're going.
Đi công du... ông ấy đã nói vậy, vậy là chúng ta đi.
And we put the whole thing together at the speed of light.
Rồi chúng ta bắt đầu gói đồ với tốc độ ánh sáng.
But I'm going to ask him a really important question.
Nhưng tôi cần phải hỏi ông ấy một câu hỏi hết sức quan trọng.
- Not right now, you're not. - But why won't he come out?
- Bây giờ thì không đâu. - Nhưng tại sao ông ấy lại không xuất hiện?
- What is he doing? - He's praying.
- Ông ấy đang làm gì vậy? - Ông ấy đang cầu nguyện.
And we're praying, too: that he'll talk to us.
Và chúng tôi cũng đang cầu nguyện, rằng ông ấy sẽ nói chuyện với chúng tôi.
We have been praying for months now.
Chúng tôi đã cầu nguyện cả tháng rồi.
So what prayer is he praying?
Vậy ông ấy đang cầu nguyện điều gì?
My dear boy, I still can't read the Holy Father's mind.
Chàng trai yêu quý, tôi không có khả năng đọc được tâm trí của Đức Cha đâu.
Well, he's not praying aloud. With this pope, that constitutes news.
Chà, ông ấy không cầu nguyện thành tiếng. Với vị Giáo hoàng này thì đó cũng là tin tức rồi.
I have an important question to ask him.
Tôi có một câu hỏi quan trọng cần phải hỏi ông ấy.
I understand, Jennifer, but he's not coming out.
Tôi hiểu, Jennifer, nhưng ông ấy không xuất hiện đâu.
Prince Abadi has prepared the stadium
Hoàng tử Abadi đã chuẩn bị sân vận động
for the Pope's public speech. Will he go?
để phục vụ cho bài giảng của Giáo hoàng. Ông ấy sẽ tới chứ?
Will he allow himself to be seen in public for the first time?
Liệu ông ấy có chấp nhận xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên không?
He said he will. In any case, I'll keep you informed. Ok?
Ông ấy nói là có. Nếu có tin gì mới thì tôi sẽ thông báo. Được chứ?
Sofie, when am I'm gonna be able to ask my question?
Sofie, khi nào thì tôi có thể hỏi câu hỏi của tôi?
I don't know, Jennifer.
Tôi không biết, Jennifer.
Holy Father, reliable sources say that the Kurtwell investigation
Thưa Đức Cha, các nguồn tin có liên quan tiết lộ rằng vụ Kurtwell
is at a standstill.
đang rơi vào bế tắc.
They say that you've sent a man with no experience
Họ nói rằng ngài đã cử một người chưa từng có kinh nghiệm
to conduct that investigation
tiến hành điều tra vụ việc
because you don't actually want to investigate.
bởi vì ngài không thực sự muốn điều tra nó.
And there's a very specific reason for that:
Và có một lý do đặc biệt cho hành động này:
Kurtwell is blackmailing you.
Kurtwell đang nắm thóp ngài.
Is that true, Holy Father?
Điều đó có đúng không, thưa Đức Cha?
And what is Kurtwell blackmailing you about?
Và Kurtwell đang dùng cái gì để đe dọa ngài?
What does Kurtwell know about you that we don't?
Kurtwell biết điều gì về ngài mà chúng tôi không biết?
Stay where you are! Nobody move! Stay where you are!
Ở nguyên vị trí! Không được cử động! Ở nguyên vị trí!
Don't move!
Đừng cử động!
Eminence, what a pleasure to see you after all these years.
Ngài Giáo chủ, thật là vinh hạnh khi được gặp lại ngài sau ngần ấy năm.
The pleasure is all mine, Mother Antonia.
Tôi nên thấy vinh hạnh mới đúng, thưa Mẹ Antonia.
The Holy Father?
Đức Cha đâu?
He'll get out as soon as you hand over your phone.
Ngài sẽ xuất hiện chừng nào bà bỏ điện thoại ra.
Are you joking, Eminence? I want a picture with the Pope.
Ngài đang đùa sao, ngài Giáo chủ? Tôi muốn chụp hình với Giáo hoàng.
We're not joking, and there won't be any picture with the Pope.
Chúng tôi không biết đùa, và cũng sẽ không có bức hình nào với Giáo hoàng hết.
So what shall we do?
Vậy được chứ?
Do you think I went to all this trouble to not even get a picture with the Pope?
Ngài nghĩ rằng tôi sẵn lòng lao vào biển lửa này để rồi không được chụp hình với Đức Giáo hoàng sao?
It's out of the question.
Thật không thể chấp nhận được.
Mother, the Holy Father is waiting there in the car.
Thưa Mẹ, Đức Cha đang đợi trong xe.
This isn't fair, and it's not equal treatment.
Thật không công bằng, không có chút tôn trọng nào.
Is it plausible to expect equal treatment with the Pope?
Bà đang mong đợi được đối xử ngang hàng với Giáo hoàng đấy à?
I don't like the attitude of Pius XIII toward a woman like me
Tôi không thích cái cách mà Pius XIII đối xử với những phụ nữ như tôi,
who's given so much to the Church.
những người đã mang về quá nhiều cho Giáo hội.
Mother, don't forget the law of reciprocity.
Thưa Mẹ, đừng quên rằng có đi thì cũng có lại.
The Holy Father might dislike your attitude too.
Đức Cha cũng không thích thú gì cái thái độ của bà đâu.
Now try to make a small effort of peering into the future.
Giờ thì thử nhìn về tương lai chút xem.
Who would have the worst of it in this contest?
Cứ thế này thì ai sẽ phải chịu thiệt nhất?
I have influential philanthropist friends all over the world.
Tôi quen biết những nhà từ thiện có sức ảnh hưởng lớn khắp thế giới.
While the Pope doesn't even have one friend.
Còn Giáo hoàng thì chẳng hề có lấy một người bạn.
And yet it would take him just 20 minutes
Và ngài cũng chẳng cần mất đến 20 phút
to shut down all 250 Villages of Goodness.
để đóng cửa toàn bộ 250 ngôi làng từ thiện đâu.
And believe me, I've come to know him very well.
Và tin tôi đi, tôi hiểu ngài ấy rất rõ đấy.
If he wants to do it, he'll do it.
Nếu ngài muốn làm, vậy thì ngài sẽ làm.
Now be a good girl and give me your phone.
Giờ hãy làm một cô gái ngoan và đưa tôi điện thoại của bà đi.
And one more thing.
Còn một điều nữa.
A little gift from the Pope.
Một món quà nhỏ từ Giáo hoàng.
Take one.
Lấy một viên đi.
Wait. No. Better take two.
Khoan. Không. Tốt hơn là lấy hai viên đi.
Let's go!
Đi thôi!
This is our church.
Đây là nhà thờ của chúng tôi.
Next to it is the dormitory,
Cạnh đó là ký túc xá,
the health care clinic,
trạm y tế,
the dental clinic, the elementary school,
phòng khám nha khoa, trường tiểu học,
the catechism school,
trường dòng,
the cafeteria, and the administrative offices.
quán cà phê, và các văn phòng hành chính.
Enough, enough.
Được rồi, được rồi.
Enough.
Được rồi.
Ni mara ngapi mimi aliiambia!
Tôi đã nói bao nhiêu lần rồi!
Huna kutumia maji, siyo nzuri kwa ajili ya afya!
Đừng có dùng thứ nước ấy, không tốt cho sức khỏe đâu!
Not all that glitters is gold.
Không phải thứ gì lấp lánh cũng là vàng.
That water is dangerous.
Thứ nước đó rất nguy hiểm.
It can cause fluorosis, anemia,
Nó có thể dẫn đến chứng viêm đường ruột, thiếu máu,
joint pains, dental disease, and kidney failure.
viêm khớp, sâu răng và suy thận.
The main problem afflicting this area has to do with
Vấn đề chính mà khu vực này phải đương đầu
a supply of safe, clean drinking water.
chính là việc cung cấp nước sạch.
Our benefactors send us huge quantities of clean water,
Các nhà hảo tâm đã gửi tới cho chúng tôi vô khối nước,
but the bureaucracy, the soldiers, and the gangs hijack it illegally,
nhưng chính quyền, quân đội và bọn cướp đã tước đoạt chúng
and keep it for themselves.
và giữ chúng làm của riêng.
This is a very ingenious system designed by a Dutch company,
Đây là một hệ thống hết sức khéo léo được thiết kế bởi một công ty Hà Lan,
which donated it to us.
và họ đã ủng hộ nó cho chúng tôi.
The water condenses on the glass and then drips into containers.
Nước được ngưng tụ trên tấm kính và sau đó nhỏ giọt vào thùng.
There are times when we manage to collect
Tốn kha khá thời gian
as much as three liters a day.
chỉ để thu được ba lít nước mỗi ngày.
Would you like some water to drink, Your Holiness?
Ngài có muốn uống chút nước không, thưa Đức Thánh Cha?
No thanks.
Không, cảm ơn
Forgive me, Father, for I have sinned.
Tha thứ cho con, thưa Cha, vì ta đã mắc tội.
I met this famous American author.
Con đã gặp một tác giả nổi tiếng người Mỹ.
What a tempter!
Thật khó cưỡng!
He said he remembered only the perverse
Ông ấy nói rằng ông ấy chỉ nhớ những chi tiết
and lustful details of women.
tội lỗi và đồi trụy về phụ nữ.
Now I can't seem to do anything but remember my own
Lúc này đây con chỉ còn nhớ
very few details of that nature.
rất ít chi tiết về chuyện đó.
You might say to me: which ones?
Có thể Cha sẽ hỏi: gì cơ?
When I met that girl in California on the beach,
Khi con gặp cô gái ấy trên bãi biển California,
more than thirty years ago.
đã hơn ba mươi năm rồi.
She told me:
Cô ấy bảo con rằng:
"You can touch my legs".
"Anh có thể chạm vào chân em".
It's become an obsessive, very unhealthy thought.
Nó đã trở thành một nỗi ám ảnh hết sức không lành mạnh.
Also, even though it was in good faith,
Ngoài ra, dù cho đó là vì mục đích tốt,
I never even realized I was doing it, I must have sinned with Esther,
con thậm chí chưa từng nhận ra rằng, con đã mắc tội với Esther,
Peter, and little Pius.
Peter, và Pius bé bỏng.
They left the Vatican, without saying goodbye to me.
Họ rời bỏ Vatican mà không hề tạm biệt con.
Just vanished.
Cứ thế biến mất.
Now I can't seem to sleep at night,
Giờ con không thể ngủ được mỗi đêm,
because I'm thinking about the photo that they left behind,
bởi vì con cứ nghĩ về bức ảnh mà họ đã bỏ lại,
a photo I thought mattered to them:
bức ảnh mà con đã nghĩ rằng quan trọng với họ:
a photo of me holding little Pius in my arms.
ảnh con đang bế bé Pius trên tay.
At times like this,
Cứ mỗi lần như vậy,
I feel guilty, because I should be thinking about my only true friend:
con lại cảm thấy tội lỗi, bởi vì đáng ra con nên nghĩ về người bạn thực sự duy nhất của mình:
Andrew Dussolier...
Andrew Dussolier...
dead because of me,
người đã chết vì con,
and yet I've already stopped feeling guilty about it.
và con thậm chí đã ngừng cảm thấy có lỗi vì điều đó.
This enormous burden swept away
Gánh nặng to lớn ấy bị gạt bỏ..
by a tiny morsel of guilt.
chỉ bởi một mẩu tội lỗi bé nhỏ.
How strange the human soul can be, isn't that true, Father?
Tâm hồn con người mới kỳ quái làm sao, phải không, thưa Cha?
Finally, Father, the world!
Cuối cùng, thưa Cha, cái thế giới này!
Pity, compassion...
Trắc ẩn, từ bi...
forgiveness...
vị tha...
all this Christian virtues the world no longer attributes to me.
dường như con đã đánh mất tất cả những phẩm chất của một người Công giáo chân chính.
Can they be right?
Liệu họ có đúng không?
Am I cruel?
Con là một kẻ tàn nhẫn ư?
All I know is everything I do, I do for the love of God.
Con chỉ biết rằng tất cả những gì con làm, con đều làm vì tình yêu dành cho Chúa.
And that's all.
Chỉ vậy thôi.
My penitence, Father?
Lời tha tội, thưa Cha?
Do you speak English?
Cha có nói tiếng Anh không thế?
You couldn't have told me before?
Ông không nói trước cho ta được à?
You've just letting me rattle on like an idiot
Ông cứ thế để ta lảm nhảm như một thằng ngu
for the past ten minutes!
suốt mười phút!
"Sister Antonia hides the water.
"Sơ Antonia đã giấu nguồn nước.
And she uses it to control the sick and the nuns.
Và bà ta dùng nó để kiểm soát những người bệnh và các nữ tu.
In exchange for a few glasses of water she demands favors,
Bà ta yêu cầu sự ủng hộ để đổi lấy vài cốc nước,
obscene acts, and filth I could never repeat.
và các hành vi khiêu dâm bẩn thỉu mà tôi không thể nhắc lại.
I beg you, please, Father, only you can help us."
Tôi xin ngài, làm ơn, thưa Cha, chỉ có ngài mới có thể giúp chúng tôi".
Accipite et bibite ex eo omnes.
Hãy lấy mà uống, này là huyết ta.
Haec quotiescumque feceritis,
Hãy làm điều này
in mei memoriam facietis.
để nhớ đến ta.
I have to tell you something, Holy Father.
Tôi có điều cần nói với ngài, thưa Đức Cha.
Your Eminence, I don't wanna hear any more bad news.
Ngài Giáo chủ, ta không muốn phải nghe thêm tin xấu nào nữa.
You might not believe it,
Ngài có thể không tin,
but for the first time I have a piece of good news to give you.
nhưng cuối cùng thì tôi cũng có một tin vui dành cho ngài.
Let's hear it, then.
Vậy nói đi
The simple fact that you have announced your first pastoral visit
Thông tin rằng ngài sẽ thực hiện chuyến công du đầu tiene
and the prospect of your first public appearance
và kỳ vọng về lần xuất hiện đầu tiên của ngài trước công chúng
have resulted in a 12% increase in the number of requests
đã làm tăng 12% số lượng yêu cầu
to take part in your next mass at St. Peter's.
được tham dự thánh lễ Misa tại Quảng trường Saint Peter.
The morbid curiosity prompted by absence.
Sự tò mò được khuếch đại bởi sự vắng mặt.
Your Eminence, as an orphan, I'm very familiar with this.
Ngài Giáo chủ à, ta là một đứa trẻ mồ côi, và ta rất quen với điều đó.
Holy Father, will you appear here, in Africa, for the first time?
Thưa Đức Cha, liệu ngài có xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên tại châu Phi này không?
You once asked me who I really am.
Ông từng hỏi rằng ta thực sự là ai.
- Do you remember that? - Certainly.
- Ông còn nhớ chứ? - Chắc chắn rồi.
I'm just a man.
Ta chỉ là một người đàn ông.
- That's the answer. - That's not all.
- Đó là câu trả lời. - Không phải vậy.
Your Holiness, you are the Church.
Thưa Đức Thánh Cha, ngài chính là Giáo hội.
How wonderful!
Tuyệt vời làm sao!
And to think that there are still people who believe
Và vẫn có những người tin rằng
that God doesn't exist.
Chúa không tồn tại.
What was that American journalist on the plane referring to?
Cô phóng viên người Mỹ trên chuyến bay đã ám chỉ điều gì vậy?
Oh, probably just one of the many slanders
Ồ, hiển nhiên chỉ là một trong những lời vu khống
making the rounds about the Holy Father.
mà người ta dựng lên về Đức Cha.
Kurtwell and Belardo know each other
Kurtwell và Belardo biết nhau
because they both worked in New York, and that's all.
bởi họ cùng làm việc tại New York, chỉ vậy thôi.
Oh I...
Ồ, tôi...
- Forgive me. - No.
- Tha lỗi cho tôi. - Không.
The civil war in this country,
Cuộc nội chiến tại đất nước này,
practically speaking, has never stopped.
thực tế mà nói, sẽ không bao giờ chấm dứt.
It's hard to even come up with an estimate of the number of dead.
Thật khó có thể ước tính số thương vong.
The arrival of the Holy Father has been particularly useful
Sự xuất hiện của Đức Cha đặc biệt hữu ích
because it at least forced the sides to call a truce.
bởi vì ít nhất nó đã buộc các bên phải tuyên bố đình chiến.
My fear is that, as soon as His Holiness leaves this land of ours,
Tôi chỉ sợ rằng, ngay khi Đức Thánh Cha rời khỏi vùng đất của chúng tôi,
the warring bands will go back to slaughtering each other
các bên tham chiến sẽ lại tiếp tục tàn sát lẫn nhau
just like before.
giống như trước đây.
Prince Abadi is a good man.
Hoàng tử Abadi là một người tốt.
He's a great philanthropist, generous with us,
Ông ấy là một nhà hảo tâm vĩ đại, hào phóng với chúng tôi,
and he does what he can to halt the violence,
và ông ấy đã làm những gì có thể để ngăn chặn bạo lực,
but without international aid the task is daunting.
nhưng không có viện trợ quốc tế, nhiệm vụ này là hết sức khó khăn.
I'd use my words with care, Mother Antonia.
Là tôi thì tôi sẽ cân nhắc lời nói của mình cẩn thận, thưa Mẹ Antonia.
The U.N. denounces Abadi
Liên Hiệp Quốc đã tố cáo Abadi
as a ferocious torturer and old-school dictator,
là một tên khủng bố dã man và là một gã độc tài kiểu cũ.
that's why there has been no international aid.
Đó là lý do các gói viện trợ quốc tế không được cung cấp.
Your Eminence, I've been in this place for many years.
Ngài Giáo chủ, tôi đã ở đất nước này suốt bao nhiêu năm qua.
Prince Abadi is a good man.
Hoàng tử Abadi là một người tốt.
The United Nations has been in this place for some time, too.
Liên Hiệp Quốc cũng đã ở đất nước này một thời gian rồi.
Prince Abadi is a good man.
Hoàng tử Abadi là một người tốt.
The question here is: what exactly does it mean to be a good person?
Câu hỏi ở đây là: thế nào là một "người tốt"?
Let's take you for instance Sister Antonia: are you a good person?
Hãy lấy Sơ Antonia đây làm ví dụ: bà có phải là một người tốt không?
- I believe I am. - Don't be in such a hurry.
- Tôi tin là vậy. - Đừng có vội vã thế.
Think carefully.
Hãy suy nghĩ cẩn thận.
I try to live in accordance with Christian values.
Tôi đã cố gắng sống đúng theo các phẩm chất của một người Công giáo.
Which ones?
Là cái gì?
You can use Christian values for all kinds of purposes.
"Phẩm chất của một người Công giáo" có thể hiểu theo rất nhiều nghĩa.
A good person is somebody who puts himself last,
Một người tốt là người sẽ đặt bản thân xuống sau cùng,
who renounces his own temptations and needs,
từ bỏ những ham muốn và nhu cầu của mình,
working only for the interests of others.
làm việc chỉ để thỏa mãn những người khác.
Now think carefully and answer sincerely,
Giờ hãy suy nghĩ cho cẩn thận và trả lời cho thành thực
because I won't put up with even the tiniest lie from you:
bởi vì ta sẽ không nhẫn nhịn trước dù chỉ là một lời nói dối nhỏ nhất của bà đâu:
are you a good person?
bà có phải là một người tốt không?
There seems to be a some kind of misunderstanding
Có vẻ như có một sự hiểu nhầm
concerning the meaning of my visit here to you.
liên quan tới ý nghĩa của chuyến công du này của ta.
You think I'm here to honor you.
Bà nghĩ ta ở đây để vinh danh bà.
In fact, I'm here to ascertain your temptations.
Thực tế, ta ở đây để chắc chắn rằng bà vẫn chưa dứt khỏi ham muốn.
Heal yourself, Sister Antonia.
Tự chữa cho mình đi, Sơ Antonia.
Halitosis is a deformation of the soul.
Chứng hôi miệng là sự biến dạng của linh hồn.
Water problem.
Vấn đề về nước.
Ladies and gentlemen, His Holiness Pius XIII.
Thưa quý vị và các bạn, Đức Thánh Cha Pius XIII.
This is the vicar of Christ,
Đại diện của Chúa,
Pope Pius XIII, speaking to you now.
ta, Giáo hoàng Pius XIII, đang nói chuyện với các con.
Brothers and sisters, I want to be perfectly clear with you.
Hỡi các huynh đệ và tỷ muội, ta sẽ nói hết sức rõ ràng với các con.
I have visited your country and I have seen dead bodies
Ta đã đến đất nước của các con và ta đã thấy những thi thể
lying on the ground,
nằm lại trên mặt đất,
hunger, blood, thirst, and poverty.
nạn đói, đổ máu, thiếu nước và nghèo nàn.
All these things are the offspring of the war and violence
Tất cả đều được sinh ra từ chiến tranh và bạo lực,
that has clutched your land for twelve years now.
những thứ đã bóp nghẹt mảnh đất của các con suốt hai mươi năm qua.
I won't say the names of those who are guilty in this.
Ta sẽ không nói rằng ai là kẻ có tội trong chuyện này.
There are too many of them.
Chúng quá nhiều.
We are all guilty.
Chúng ta đều có tội.
We are all guilty of war and death.
Chúng ta đều là tội nhân của chiến tranh và chết chóc.
Always.
Luôn là vậy.
In the same way, we can all be guilty of peace.
Cũng theo cách đó, chúng ta đều là tội nhân của hòa bình.
Always.
Luôn là vậy.
I ask this of you on bended knee.
Ta đang quỳ gối khi nói điều này với các con.
I am ready to die for you,
Ta sẵn sàng chết vì các con,
if only you will become guilty of peace.
nếu điều đó khiến các con trở thành tội nhân của hòa bình.
I always say to the children who write me from all over the world:
Ta luôn nói với những đứa trẻ đã gửi thư cho ta từ khắp nơi trên thế giới rằng:
think about all the things you like.
hãy nghĩ về những điều con thích.
That is God.
Đó chính là Chúa.
Children like all sorts of things,
Mỗi đứa trẻ đều thích những thứ khác nhau,
but none of them has ever written that what they like is war.
nhưng không ai trong số chúng từng viết rằng chúng thích chiến tranh.
Now look at whoever is next to you.
Giờ hãy nhìn người đang ở bên cạnh các con.
Look at them with eyes of joy and remember
Nhìn họ với đôi mắt hân hoan và hãy nhớ rằng,
what St. Augustine said:
như Thánh Augustine từng nói:
"If you want to see God, you have the means to do it.
"Nếu các con muốn thấy Chúa, các con phải có phương tiện để làm điều đó.
God is love."
Chúa chính là tình yêu."
I, on the other hand,
Ta, mặt khác,
won't speak to you about God until there is peace.
sẽ không nói với các con về Chúa cho đến khi các con có hòa bình.
Because God is peace.
Bởi Chúa chính là hòa bình.
And peace is God.
Và hòa bình chính là Chúa.
Give me peace,
Trao cho ta hòa bình,
and I'll give you God.
và ta sẽ trao cho các con Chúa.
You don't know how wonderful peace is.
Các con không biết rằng hòa bình tuyệt diệu đến thế nào.
You have no idea how disconcerting peace can be.
Các con chẳng có chút ý niệm nào về việc không có hòa bình khổ sở ra sao.
But I know.
Nhưng ta thì biết.
Because I saw it when I was eight years old
Bởi ta đã thấy nó khi ta còn là một cậu nhóc tám tuổi
on the banks of a river in Colorado... peace.
đứng bên bờ sông tại Colorado... an bình.
It was beautiful.
Nó thật đẹp.
Yeah, I know.
Phải, ta biết.
Those dancers gave a wonderful performance.
Các vũ công đó đã có một màn trình diễn tuyệt vời.
No, Holy Father, I'm talking about your speech.
Không, thưa Đức Cha, tôi đang nói về bài phát biểu của ngài.
It was beautiful.
Nó thật đẹp.
Holy Father, weather conditions in Rome are critical.
Thưa Đức Cha, điều kiện thời tiết ở Rome lúc này là không tốt.
We're going to have to land in Naples.
Chúng ta sẽ hạ cánh ở Naples.
I would never dare to contradict you.
Ta là ai mà dám cãi lời cơ trưởng chứ.
Naples it is.
Vậy thì Naples.
- May I touch? - No!
- Ta ấn thử được không? - Không!
I need to stop at the next gas station.
Ta cần dừng lại ở trạm xăng tiếp theo.
Certainly, Your Holiness.
Chắc chắn rồi, thưa Đức Thánh Cha.
O Lord...
Thưa Chúa...
let us look each other right in the eyes,
hãy để chúng con có thể nhìn thằng vào mắt người khác,
we can no longer put off this matter.
chúng ta không thể né tránh vấn đề này thêm nữa.
We now need to speak about Sister Antonia.
Giờ chúng ta hãy nói về Sơ Antonia.
Blessed Virgin!
Đức Mẹ Đồng Trinh!
Maria...
Maria...
Maria.
Maria.